# Aula dia 26 de Outubro

## Quadratura de Gauss-Legendre

- Problema: Aproximar a integral de uma função f(x) no intervalo [a,b].

$\int_a^b f(x) dx$

**Relembrando Newton-Cotes**

- No intervalo [a,b] dividimos em n subintervalos de tamanho $h = (b-a)/n$. Incluí os extremos quando o intervalo é fechado.
- Trapézio: $n = 2$.
- Simpson: $n = 3$.

*Erro do Trapézio:*

$\int_a^b f(x) dx - T(a,b,f) = C f''(\xi) (b-a)^3$

*Erro de Simpson:*

$\int_a^b f(x) dx - S(a,b,f) = C f^{(4)}(\xi) (b-a)^5$


*Situação interessante:* Seremos capazes de calcular exatamente a integral de um polinômio de grau $2n-1$ usando $n$ pontos.

Mas como escolher esses pontos?

---

$E = $ espaço de polinômios de grau $\leq n$

Base: $1, x, x^2, \dots, x^n$

Produto interno: $\langle p, q \rangle = \int_a^b p(x) q(x) dx$

$\langle p, q \rangle = \int_{-1}^{1} p(x) q(x) dx$

Eu gostaria de construir uma base ortogonal para esse espaço.

Como construir uma base ortogonal? Usando o processo de Gram-Schmidt.

$P_0(x) = 1$

$P_1(x) = x - \frac{\langle x, 1 \rangle}{\langle 1, 1 \rangle} 1 = x$

$P_2(x) = x^2 - \frac{\langle x^2, 1 \rangle}{\langle 1, 1 \rangle} 1 - \frac{\langle x^2, x \rangle}{\langle x, x \rangle} x = x^2 - \frac{1}{3}$

$\vdots$

$P_n(x) = x^n - \sum_{k=0}^{n-1} \frac{\langle x^n, P_k \rangle}{\langle P_k, P_k \rangle} P_k$

Polinômios de Legendre: 

$L_i(x) = \frac{P_i(x)}{P_i(1)}$


$\int_{a}^{b} f(x) dx = \int_{-1}^{1} f(\frac{b-a}{2} x + \frac{a+b}{2}) \frac{b-a}{2} dx$ 

( Transformação: x = $\frac{b-a}{2} s + \frac{a+b}{2}$ )


Sejam $r_1, \dots, r_n$ as raízes de $L_n$.

Como $L_n$ é polinômio ortogonal $\implies$ $r_i \in [-1,1]$.


$\int_{-1}^{1}g(s) ds \approx \int_{-1}^{1} p(s)ds$

$p(x)$ é o polinômio interpolador dos pontos $(r_i, g(r_i))$ 

$\implies$  $p(s) = \sum_{i=1}^{n} \prod_{j \neq i}^n \frac{s-r_j}{r_i - r_j} g(r_i)$

Assim: 

$\int_{-1}^{1}g(s) ds \approx \int_{-1}^{1} p(s)ds = \sum_{i=1}^{n} (\int_{-1}^{1} \prod_{j \neq i}^n \frac{s-r_j}{r_i - r_j}  ds) g(r_i)$

$\int_{-1}^{1} \prod_{j \neq i}^n \frac{s-r_j}{r_i - r_j}  ds = c_i$ só se calcula uma vez.


Tabela


n | $r_i$ | $c_i$
--- | --- | ---
1 | 0 | 2
2 | $\pm \sqrt{\frac{1}{3}}$ | 1
3 | 0 | 8/9; 5/9; 5/9


$\int_{a}^{b} f(x) dx = \int_{-1}^{1} f(\frac{b-a}{2} x + \frac{a+b}{2}) \frac{b-a}{2} dx = \sum_{i=1}^{n} c_i f(\frac{b-a}{2} r_i + \frac{a+b}{2})$

(Quadratura de Gauss-Legendre de n pontos)

**Erro:** $\frac{(n!)^4}{(2n+1)(2n!)^3} f^{(2n)}(\xi) (b-a)^{2n+1}$ (Checar isso)


*Recomendação:* Stoav/ Burlich

---

**Teorema:** O método de quadratura de Gauss-Legendre de n pontos é exato para polinômios de grau $\leq 2n-1$.

- Seja $p(x)$ qualquer polinômio de grau $\leq 2n-1$. Então: 

$p(x) = S(x)L_n(x) + R(x)$

 $grau(S(x)) \leq n-1$
 
  $grau(R(x)) \leq n-1$


**Note que:** 

1) $p(r_i) = R(r_i)$

2) $\int_{-1}^{1} p(x) dx = \sout{ \int_{-1}^{1} S(x) L_n(x) dx} + \int_{-1}^{1} R(x) dx$

$\int_{-1}^{1} R(x) dx = \sum_{i=1}^{n} c_i R(r_i)$

---



Professor vai resolver a integral $I_n = \int_{0}^{1} x^n e^{x-1} dx$ usando quadratura de Gauss-Legendre no computador.

- $\int_{0}^{1} f(x) dx \approx f(\frac{1}{2})$ (Gauss-Legendre de 1 ponto)

- $\int_{0}^{1} f(x) dx \approx  \frac{1}{2} (f(-\frac{1}{2\sqrt{3}}+\frac{1}{2}) + f(\frac{1}{2\sqrt{3}}++\frac{1}{2}))$ (Gauss-Legendre de 2 pontos)

Código em Matlab:

```matlab
function I = gauss_legendre(n)

    f=@(x) x^n*exp(x-1);

    % I=(1/2)*(f(-1/(2*sqrt(3))+1/2)+f(1/(2*sqrt(3))+1/2));

    % I = f(1/2);
```

