# Aula dia 23 de Novembro

## Simulação estocástica

- Métodos de Monte Carlo

Tipos de problemas que podem ser resolvidos com simulação estocástica:

1) $\int_a^b f(x) dx$; $\int \int_R f du dv$, $f(x)$ é uma função conhecida, mas não é possível calcular a integral analiticamente.

2) Calcular áreas de figuras geométricas complexas. Qual proporção de uma área está afetada por um fenômeno?

3) Exemplo: Temos duas cidades A e B (distam 100 km uma da outra). Um ônibus sai de A e vai para B. O ônibus pode quebrar em qualquer ponto do caminho de maneira uniforme. Em A há o posto 1, entre A e B há o posto 2 e em B há o posto 3. Se o ônibus quebrar, ele vai para o posto mais próximo. 


**Lei dos grandes números:** Seja $X_1, X_2, ..., X_n$ uma sequência de variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas, com média $\mu$ e variância $\sigma^2$. Então, para qualquer $\epsilon > 0$:

$\lim_{n \rightarrow \infty} P \left( \left| \frac{X_1 + X_2 + ... + X_n}{n} - \mu \right| < \epsilon \right) = 1$


**Teorema do limite central:** 

$P(|\frac{S_N - \mu}{\frac{\sigma}{\sqrt{N}}}| \leq a) \rightarrow \int_{-a}^a \frac{1}{\sqrt{2 \pi}} e^{-\frac{x^2}{2}} dx$

Exemplo, se $a=3$, o resultado é $0.9973$.

**Distribuição uniforme:** $X \sim U(a,b)$

$\begin{cases} f(x) = \frac{1}{b-a} & a \leq x \leq b \\ 0 & \text{caso contrário} \end{cases}$

$u = (b-a)y + a$, onde $y \sim U(0,1)$, sabemos como gerar uma uniforme [a,b] a partir de uma uniforme [0,1].

Só pra lembrar:

$P(c \leq X \leq d) = \int_c^d \rho(s) ds$

$E(f(u)) = \int_{-\infty}^{\infty} f(u) \rho(u) du$

---

1) $\int_a^b f(x) dx = (b-a) \int_{-\infty}^{\infty} f(s) \rho(s) ds$

$= (b-a) E(f(u))$; $u \sim U(a,b)$

$= (b-a) E(f((b-a)y + a))$; $y \sim U(0,1)$

$\approx \frac{b-a}{N} \sum_{i=1}^N f((b-a)y_i + a)$; $y_i \sim U(0,1) = \frac{1}{N} (f(u_1)(b-a) + f(u_2)(b-a) + ... + f(u_N)(b-a))$

é como se fosse uma média de várias aproximações da área por retângulos.

Isso tudo se chama **aproximação de Monte Carlo para integrais.**

---

$X; p = P(X \in G) = ?$

$x_1, x_2, ..., x_n$ amostras de $X$.

i) $p = P(X \in G) = \frac{\text{número de amostras em G}}{N} = \frac{N_0}{N}$; $N_0 = \{ \# x_i \in G \}$

ii) $p(|\frac{N_0}{N} - p| < \epsilon) \approx 0.997$ para $N$ grande com $N \geq ?$


$Y \begin{cases} 1 & \text{se } X \in G \\ 0 & \text{caso contrário} \end{cases}$


*Pela LGN:* 

$\frac{S_N}{N} \rightarrow E(Y) = 1 \cdot P(y = 1) + 0 \cdot P(y = 0) = P(y = 1) = P(X \in G) = p$

$\frac{N_0}{N} \rightarrow p$

---

Sabemos que pelo TCL:

$P(|\frac{S_N - \mu}{\frac{\sigma}{\sqrt{N}}}| \leq 3) = 0.997$, quando $N$ é grande.

$\Rightarrow P(|p - S_N| \leq 3 \frac{\sigma}{\sqrt{N}} \leq \frac{3}{2 \sqrt{N}} \leq \epsilon) = 0.997$

$\Rightarrow N \geq \frac{9}{4 \epsilon^2}$

---

Usando tudo isso, como calcularíamos áreas?

Imagine um retângulo e uma figura complexa no seu interior.

$A = \frac{\text{número de pontos na figura}}{\text{número de pontos no retângulo}}$ (A proporção de pontos na figura em relação ao retângulo é a área da figura em relação ao retângulo)


**Exemplo:** Retângulo de lado $a$ e $b$ e figura complexa G no interior.

$\frac{Area (G)}{(b-a)(c-d)} = P(X \in G) = \frac{N_0}{N}$


Prova:

- Calcular uma área, integral, pseudocódigo.