# Aula dia 26 de Setembro

## Método das diferenças divididas de Newton

Temos $n$ pontos $(x_i, y_i)$, $1 \leq i \leq n$.


Seria bom um método computacional simples para encontrar o grau do polinômio interpolador que passa por esses pontos.

--- 

$(x_1, f(x_1)), (x_2, f(x_2)), \dots, (x_n, f(x_n))$

$p(x) = c_0 + c_1(x-x_1) + c_2(x-x_1)(x-x_2) + c_3(x-x_1)(x-x_2)(x-x_3) + \dots + c_n(x-x_1)(x-x_2)\dots(x-x_{n-1})$ (*)

Gostaria de encontrar um polinômio da forma acima que seja o polinômio interpolador. Tudo que precisamos fazer é encontrar os coeficientes $c_i$.

**Teorema:** Existe um único $p(x)$ da forma (*) que interpola os pontos $(x_i, y_i)$, $1 \leq i \leq n$.

*Demonstração:* Se o polinômio existe: 

$p(x_1) = f(x_1) = c_0$, 

$p(x_2) = f(x_2) = c_0 + c_1(x_2-x_1)$ 

$p(x_3) = f(x_3) = c_0 + c_1(x_3-x_1) + c_2(x_3-x_1)(x_3-x_2)$

$\dots$ 

Temos então um sistema de equações lineares para os coeficientes $c_i$.

$
\begin{bmatrix}
1 & 0 & 0 & \dots & 0 \\
1 & x_2-x_1 & 0 & \dots & 0 \\
1 & x_3-x_1 & (x_3-x_1)(x_3-x_2) & \dots & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
1 & x_n-x_1 & (x_n-x_1)(x_n-x_2) & \dots & (x_n-x_1)(x_n-x_2)\dots(x_n-x_{n-1})
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
c_0 \\
c_1 \\
c_2 \\
\vdots \\
c_{n-1}
\end{bmatrix}
{=}
\begin{bmatrix}
f(x_1) \\
f(x_2) \\
f(x_3) \\
\vdots \\
f(x_n)
\end{bmatrix}$

$p(x) = c_0 + c_1(x-x_1) + c_2(x-x_1)(x-x_2) + c_3(x-x_1)(x-x_2)(x-x_3) + \dots + c_{n-2} (x-x_1)(x-x_2)\dots(x-x_{n-2}) + c_{n-1}(x-x_1)(x-x_2)\dots(x-x_{n-1})$

Até antes de de $c_{n-1}$, temos um polinômio $q(x)$ interpolador dos pontos $(x_i, y_i)$, $1 \leq i \leq n-1$.

$q(x_i) = f(x_i)$, $1 \leq i \leq n-1$

Se eu adiciono mais um ponto, $(x_{n+1}, y_{n+1})$, basta adicionar mais um termo $c_n(x-x_1)(x-x_2)\dots(x-x_{n-1})$, ou seja, não preciso resolver um novo sistema de equações lineares.


Esse método tem muitas vantagens em relação a lagrange.

1. Não precisamos resolver um sistema de equações lineares a cada novo ponto adicionado.

---

$c_0 = f(x_1)$

$c_1 = f[x_1, x_2]$

$c_2 = f[x_1, x_2, x_3]$

$c_3 = f[x_1, x_2, x_3, x_4]$

$\vdots$

$c_{n-1} = f[x_1, x_2, \dots, x_n]$

Como se calcula isso?

- $F[x_i] = f(x_i)$, $1 \leq i \leq n$
- $F[x_i, x_j] = \frac{f(x_j) - f(x_i)}{x_j - x_i}$, $1 \leq i \neq j \leq n$
- $F[x_i, x_j, x_k] = \frac{F[x_j, x_k] - F[x_i, x_j]}{x_k - x_i}$, $1 \leq i \neq j \neq k \leq n$

Generalizando:

$F[x_1, x_2, \dots, x_k] = \frac{F[x_2, x_3, \dots, x_k] - F[x_1, x_2, \dots, x_{k-1}]}{x_k - x_1}$

Nada demonstrado aqui.

**Problema 1:** Polinômio interpolador de $(0, 1), (2, 2), (3, 4)$.

**Problema 2:** Adiciona $(1, 0)$.


$x_i$ | $f(x_i)$ | - | - | -
--- | --- | --- | --- | ---
0 | 1 | $\frac{1}{2}$ | 
2 | 2 |               | $\frac{1}{2}$ | $-\frac{1}{2}$
3 | 4 | 2              |  0 
**1** | **0** |  **2**    |


**Problema 3:** Qual é o grau do polinômio interpolador de: $(0,2), (1,1), (2,0), (3,-1)$?

$x_i$ | $f(x_i)$ | - | - | -
--- | --- | --- | --- | ---
0 | 2 | -1 |  | 
1 | 1 |               | 0 | 0
2 | 0 | -1              |  0
3 | -1 | -1|

$p(x) = 2 - (x-0)$, logo o polinômio interpolador é de grau 1.

---

*Erro Newton:* $f(x)- p(x) = F[x_1, x_2, \dots, x_n, x](x-x_1)(x-x_2)\dots(x-x_n)$


Se eu quero aproximar o erro, substituo o $x$ por um outro pontinho.

## Um pouco da demonstração de porque isso funciona

$p(x) = c_0 + c_1(x-x_1) + c_2(x-x_1)(x-x_2) + c_3(x-x_1)(x-x_2)(x-x_3) + \dots + c_{n-1} (x-x_1)(x-x_2)\dots(x-x_{n- 1})$

Lagrange:

$p(x) = \sum_{i=1}^n f(x_i) \prod_{j=1, j \neq i}^n \frac{x-x_j}{x_i-x_j}$

Coeficiente "principal" de $p(x)$: $\sum_{i=1}^n f(x_i) \prod_{j=1, j \neq i}^n \frac{1}{x_i-x_j}$




