## Aula dia 5 de Setembro

## Interpolação polinomial

Consiste basicamente em encontrar um polinômio que passe por um conjunto de pontos.

Aproximar funções com polinômios.

**1 - Como construir o polinômio?**

**2 - Como estimar o erro?**

**3 - Pensar em quais pontos escolher em um intervalo $[a, b]$ tal que minimizemos o erro.**

<hr>

### 1 - Como construir o polinômio?

$P(x_i) = y_i$, $i = 1, 2, \dots, n$

Polinômio interpolador de Lagrange:

$P(x) = \sum_{i=1}^n ( \prod_{j=1, j \neq i}^n \frac{x-x_j}{x_i-x_j} y_i )$ 

**Teorema:** Dados $n$ pontos $(x_i, y_i)$, $i = 1, 2, \dots, n$, com $x_i \neq x_j$ para $i \neq j$, existe um único polinômio $P(x)$ de grau no máximo $n-1$ tal que $P(x_i) = y_i$, $i = 1, 2, \dots, n$.

*Prova da unicidade:*

Suponha que exista outro polinômio $Q(x)$ de grau no máximo $n-1$ tal que $Q(x_i) = y_i$, $i = 1, 2, \dots, n$. 

Então, o polinômio $R(x) = P(x) - Q(x)$ se anula nos $n$ pontos $x_i$, $i = 1, 2, \dots, n$. Ou seja, tem $n$ raízes. Mas, $R(x)$ é de grau no máximo $n-1$. Logo, $R(x) \equiv 0$. 

Para maior ou igual que $n$ existem infinitos polinômios de grau $n$, basta fazer:

$P(x) = \sum_{i=1}^n ( \prod_{j=1, j \neq i}^n \frac{x-x_j}{x_i-x_j} y_i ) + c(x-x_1)(x-x_2)\dots(x-x_n)$

<hr>

### 2 - Como estimar o erro?

**Teorema (Erro de interpolação):** Seja $f(x)$ uma função diferenciável em $[a, b]$ e $P(x)$ o polinômio interpolador de Lagrange de $f(x)$ nos pontos $x_1, x_2, \dots, x_n$ em $[a, b]$. Então, se $f \in C^{n}([a, b])$, então $\forall x \in [a, b]$, $\exists \xi_x \in [\min_{x_i}, \max_{x_i}]$ tal que:

$|f(x) - P(x)| = \frac{f^{(n)}(\xi_x)}{n!} \prod_{i=1}^n (x-x_i)$

*Demonstração:*

Seja $x \in [a, b]$, considere a função:

$G(z) = (f(z) - P(z))\prod_{i=1}^n (x-x_i) - (f(x) - P(x))\prod_{i=1}^n (z-x_i)$

Note que: $G(x) = 0$ e $G(x_i) = 0$, $i = 1, 2, \dots, n$. Ou seja, $G(z)$ tem, pelo menos, $n+1$ raízes. 

Pelo teorema de Rolle, $G'(z)$ tem, pelo menos, $n$ raízes.

$g''(z)$ tem, pelo menos, $n-1$ raízes.

$\vdots$

$g^{(n)}(z)$ tem, pelo menos, 1 raiz.

Seja $\xi_x$ tal que $g^{(n)}(\xi_x) = 0$. Então como: 

$g^{(n)}(z) = f^{(n)}(z)\prod_{i=1}^n (x-x_i) - (f(x) - P(x)) n ! = 0$

$f(x) - P(x) = \frac{f^{(n)}(\xi_x)}{n!} \prod_{i=1}^n (x-x_i)$

*Exemplo:* Função seno intervalo $[0, \pi /2]$. Qual a máxima distância entre a função e o polinômio interpolador de Lagrange de grau 1 ?

$p(x) = \frac{(x-x_2) \sin(x_2)}{x_1 - x_2} + \frac{(x-x_1) \sin(x_1)}{x_2 - x_1} = \frac{2 x}{\pi}$

$|\sin(x) - p(x)| = |\sin(x) - \frac{2 x}{\pi}| = | \frac{sin''(\xi_x)}{2!} x (x - \frac{\pi}{2}) | \leq  \frac{\pi^2}{32}$

<hr>

### 3 - Pensar em quais pontos escolher em um intervalo $[a, b]$ tal que minimizemos o erro.

$\max_{x \in [a,b]}|f(x) - P(x)| = \max_{x \in [a,b]}|\frac{f^{(n)}(\xi_x)}{n!} \prod_{i=1}^n (x-x_i)| = \max_{x \in [a,b]}|\frac{f^{(n)}(\xi_x)}{n!}| \max_{x \in [a,b]}|\prod_{i=1}^n (x-x_i)|$

Quais valores $(x_i, y_i)$ escolher tal que $\max_{x \in [a,b]}|\prod_{i=1}^n (x-x_i)|$ seja mínimo? Por que queremos que seja mínimo? Porque assim o erro será menor. (*minimax problem*)

#### Polinômios de Chebyshev

$T_n(x) = \cos(n \arccos(x))$ $x \in [-1, 1]$

$T_0(x) = 1$

$T_1(x) = x$

$y = \arccos(x)$

$T_{n+1}(x) = \cos((n+1) y) = \cos(ny)\cos(y) - \sin(ny)\sin(y)$

$T_{n-1}(x) = \cos((n-1) y) = \cos(ny)\cos(y) + \sin(ny)\sin(y)$

$T_{n+1}(x) + T_{n-1}(x) = 2 \cos(ny)\cos(y)$

$T_{n+1}(x) = 2x T_n(x) - T_{n-1}(x)$

**Propriedades:**

1) $| T_n(x) | \leq 1$, $x \in [-1, 1]$
2) $T_n(x) = 2^{n-1} x^n + \dots = 2^{n-1}\prod_{i=1}^n (x-r_i)$, $r_i$ são as raízes de $T_n(x)$
3) As raízes de $T_n(x)$ são $r_i = \cos(\frac{2i-1}{2n}\pi)$, $i = 1, 2, \dots, n$
4) De 2. e 3. temos que $T_n(x)= 2^{n-1} \prod_{i=1}^n (x - \cos(\frac{2i-1}{2n}\pi))$    
5) $T_n(x)$ alterna de valores $1$ e $-1$ nos pontos $x_i = \cos(\frac{i}{n}\pi)$, $i = 0, 1, \dots, n$

**Teorema:** Sejam $x_1, x_2, \dots, x_n$  em $[-1, 1]$. Então, $\max_{x \in [-1, 1]}|\prod_{i=1}^n (x-r_i)| = \frac{1}{2^{n-1}} \leq \max_{x \in [-1, 1]}|\prod_{i=1}^n (x-x_i)|$

*Demonstração:*

Suponha que existe $x_i$ tal que $Q(x) = \prod_{i=1}^n (x-x_i)$ tal que $|Q(x)| < \frac{1}{2^{n-1}}$. Considere o polinômio $R(x) = \frac{T_n(x)}{2^{n-1}} - Q(x)$. Então, $R(x)$ tem grau $n-1$. Mas, $R(x)$ muda de sinal, ao menos, $n+1$ vezes. Logo, $R(x)$ tem, ao menos, $n$ raízes. Contradição.

**No intervalo $[a, b]$, qual $x_i$ escolher tal que $\forall y_i \in [a, b]$, $\max_{x \in [a,b]}|\prod_{i=1}^n (x-x_i)| \leq \max_{x \in [a,b]}|\prod_{i=1}^n (x-y_i)|$?**

Todo $x \in [a, b]$ pode ser escrito como $x = \frac{a+b}{2} + \frac{b-a}{2} y$, $y \in [-1, 1]$.

Logo, $\prod (x-x_i) = (\frac{b-a}{2})^n \prod (y-y_i)  \\ 
\rightarrow \max_{x \in [a,b]}|\prod_{i=1}^n (x-x_i)| = (\frac{b-a}{2})^n\max_{y \in [-1,1]}|\prod_{i=1}^n (y-y_i)|$ 

 $\frac{1}{2^{n-1}}$, quando $y_i = \cos(\frac{2i-1}{2n}\pi)$, $i = 1, 2, \dots, n$

 **Teorema:** Sejam $x_1, x_2, \dots, x_n$  em $[a, b]$. Então, $\max_{x \in [a, b]}|\prod_{i=1}^n (x-(\frac{b-a}{2}r_i + \frac{a+b}{2}))| = \frac{(b-a)^n}{2^{n-1}} \leq \max_{x \in [a, b]}|\prod_{i=1}^n (x-x_i)|$

 *Voltando ao problema de aproximar seno no intervalo $[0, \pi /2]$*

$x_1 = \frac{\pi}{4}\cos(\frac{\pi}{4})+\frac{\pi}{4}$

$x_2 = \frac{\pi}{4}\cos(\frac{3\pi}{4})+\frac{\pi}{4}$

**Teoria de spline:** Aproximar uma função por partes com polinômios de grau $n$.

- Curva bezier: é um spline de grau 3
  
  

**Prova:**

- Interpolação polinomial
- Sistema linear de alta dimensionalidade
- Parte inicial de número no computador
  
  
  
  
